## Про Swift
Swift - це нова мова програмування для додатків для iOS, macOS, watchOS, та tvOS, котра базується на кращому з С та Objective-C, без обмежень пов’язаних з сумісністю з С. Swift увібрав у собе шаблони безпечного програмування та додав сучасні можливості щоб зробити програмування простішим, більш гнучким та веселим. Бездоганна репутація Swift, що підтримується зрілими та широко вживаними фреймворками Cocoa та Cocoa Touch, дає можливість переосмислити те як виглядає розробка програмного забезпечення.

Мова Swift роками була у процесі становлення. Apple заклала фундамент для Swift через розвиток нашого існуючого компілятора, відладчика, та інфраструктури фреймворків. Ми спростили управління пам’яттю задопомогою Автоматичного Підрахунку Посилань (Automatic Reference Counting, ARC). Наш стек фреймворків, побудований на цілісній базі Foundation та Cocoa, було повністю модернізовано та стандартизовано. Мова Objective-C сама по собі еволюціонувала до підтримки блоків, літералів колекцій та модулів, чим дозволила фреймворкам переймати нові технології мови без проблем. Дякуючи цьому фундаменту, зараз ми можемо представити нову мову для майбутнього розробки програмного забезпечення Apple.

Мова Swift сприймається знайомою для розробників Objective-C. Вона увібрала у себе читабельність іменованних параметрів з Objective-C та силу динамічної моделі об’єктів Objective-C. Вона надає непомітний доступ до існючих фреймворків Cocoa та сумісність з кодом на Objective-C через mix-and-match. Базуючись на цьому спільному фундаменті, Swift вводить багато нових можливостей та об’єднує процедурні та об’єктно-орієнтованні частини мови.

Мова Swift дружня до нових розробників. Це перша мова системного програмування промислової якості, що експресивна і приємна як скріптова мова. Вона підтримує пісочниці (Playgrounds), інноваційне знаряддя, що дозволяє розробникам експериментувати із кодом на Swift і бачити результати одразу, без витрат часу на збірку і запуск додатка. 

Мова Swift поєднує найкраще з сучасної мовної думки разом з мудрісю з ширшої інженерної культури Apple. Компілятор оптимізований для швидкодії, а мова оптимізована для розробки, без компромісів з жодної сторони. Він створенний для масштабування від “hello, world” до цілої операційної системи. Все це робить мову Swift звучною інвестицією в майбутнє для розробників та для Apple. 

Мова Swift є фантастичним способом створювати додатки для iOS, macOS, watchOS, та tvOS, і вона продовжить еволюціонувати, розширюючись новими рисами і можливостями. Наша мета щодо мови Swift є амбітною. Ми з нетерпінням чекаємо, щоб побачити що ви створите з нею.