### Потік керування

Щоб створювати умовні переходи, слід використовувати `if` та `switch`. Щоб створювати цикли, слід використовувати `for`-`in`, `for`, `while`, та `repeat`-`while`. Круглі дужки довкола виразу в умовах та циклах необов’язкові. Фігурні дужки довкола тіла обов’язкові.

```swift
let individualScores = [75, 43, 103, 87, 12]
var teamScore = 0
for score in individualScores {
    if score > 50 {
        teamScore += 3
    } else {
        teamScore += 1
    }
}
print(teamScore)
```

Умова у конструкції `if` повинна бути Булевим виразом — тобто код на кшталт `if score { ... }` є помилкою, а не неявним порівнянням з нулем.  

Ви можете використовувати `if` та `let` разом щоб працювати з опціональними значеннями, або опціоналами. Опціонал моделює значення, що може бути відсутнім. Опціонал або містить значення, або `nil`, щоб означає відсутність значення. Щоб зробити значення опціональним, напишіть після його типу знак питання (`?`).

```swift
var optionalString: String? = "Вітаю"
print(optionalString == nil)

var optionalName: String? = "Степан Яблучко"
var greeting = "Вітаю!"
if let name = optionalName {
    greeting = "Вітаю, \(name)"
}
```

> **Експеримент**
>
> Присвойте `optionalName` значення `nil`. Яке вітання ви отримуєте? Додайте секцію `else`, котра задає інше вітання, якщо `optionalName` є `nil`.

Якщо значення опціоналу `nil`, то умова вважається хибною \(`false`\) і код у фігурних дужках пропускається. В іншому випадку значення опціоналу розгортається і присвоюється константі після `let`, що робить розгорнуте значення доступним всередині блоку коду.

Іншим способом працювати з опціоналами є надання значення за замовчанням за допомогою оператору `??`. Якщо значення опціоналу відсутнє, замість нього використовується значення за замовчанням.

```swift
let nickName: String? = nil
let fullName: String = "Степан Яблучко"
let informalGreeting = "Вітаю \(nickName ?? fullName)"
```

Інструкції `switch` підтримують будь-який тип даних і широке різноманіття операцій порівняння — вони не обмежені цілими числами та перевірками на рівність.

```swift
let vegetable = "червоний перець"
switch vegetable {
case "помідор":
    print("З нього можна зробити кетчуп.")
case "огірок", "редис":
    print("З них можна зробити бутерброд до чаю.")
case let x where x.hasSuffix("перець"):
    print("Це гострий \(x)?")
default:
    print("Все смакує гарно в супі.")
}
```

> **Експеримент**
>
> Спробуйте прибрати випадок за замовчанням. Яку помилку ви отримаєте?

Зверніть увагу, як `let` може використовуватись у шаблоні для того, щоб присвоїти константі значення, котре відповідає шаблону.

Після виконання коду всередині випадку `case`, що підійшов, програма виходить з інструкції `switch`. Виконання не переходить до наступного випадку `case`, тому нема потреби явно виходити із інструкції за допомогою оператору `break` в кінці кожного випадку.

Щоб перебирати елементи в асоціативному масиві, використовуйте цикл `for`-`in`, надаючи пару імен для кожної пари ключ-значення. Асоціативні масиви є невпорядкованою колекцією, тому їх ключі і значення перебираються у довільному порядку.

```swift
let interestingNumbers = [
    "Прості": [2, 3, 5, 7, 11, 13],
    "Фібоначчі": [1, 1, 2, 3, 5, 8],
    "Квадрати": [1, 4, 9, 16, 25],
]
var largest = 0
for (kind, numbers) in interestingNumbers {
    for number in numbers {
        if number > largest {
            largest = number
        }
    }
}
print(largest)
```

> **Експеримент**
>
> Додайте іншу змінну, щоб знайти, котрий різновид чисел містить найбільше число, і що це за число.

Щоб повторювати блок коду допоки значення умови не зміниться на `false`, використовуйте цикл `while`. Якщо потрібно, щоб цикл виконався хоча б один раз, умову циклу слід вказати наприкінці циклу.

```swift
var n = 2
while n < 100 {
    n = n * 2
}
print(n)

var m = 2
repeat {
    m = m * 2
} while m < 100
print(m)
```

Ви можете тримати індекс в циклі, використовуючи оператор `..<` для створення діапазону індексів.

```swift
var total = 0
for i in 0..<4 {
    total += i
}
print(total)
```

Щоб створити діапазон, що не включає верхнє значення, використовуйте оператор `..<`. Якщо потрібно створити діапазон, що включає верхнє та нажнє значення – використовуйте оператор `...`.

